# L'accessibilité en JdR

Le jeu de rôles est un medium très puissant car il repose majoritairement sur l’imagination. Et c’est une chose que la plupart, si ce n’est la totalité, des gens possèdent. En revanche, il est généralement distribué sous forme de texte et d’éléments graphiques, comme les livres de règles, les fiches de personnages, les aides de jeu, et même les dés. La forme de tous ces éléments peut poser problème pour de très nombreuses personnes. Et s'il ne s'agit pour beaucoup que d'une exprience dégradée, cela peut simplement rendre votre travail innaccessible pour les plus infortunés. Et qu'il s'agisse d'un jeu, d'une fiche, d'un scénario ou d'une aide de jeu, vous reconnaitrez qu'il serait dommage de perdre une partie de votre public à cause de quelques détails dans vos documents.

Dans ce document nous nous attacherons en premier lieu à identifier ces handicaps et présenterons quelques moyens de mitigations. Nous donnerons ensuite une série de conseil généraux qui vous permettrons d'améliorer l'accessibilité de votre travail.

Notez que cet article, issus d'une section de l'introduction du *Système Féerie* est destiné à être amélioré avec le temps. Si vous avez des retours ou des remarques, n'hésitez pas à me contacter.

## Les handicaps

Pour commencer, un assez grand nombre de personne possèdent une mauvaise vue. Environ trois personnes sur quatre possèdent un trouble de la vision et près de 13 % ne portent pas de correction adaptée. C’est un handicap souvent léger qui peut vite devenir problématique si vous écrivez vos textes en corps 7 par-dessus un filigrane chargé en fond de page. Même si vous souhaitez offrir une mise en page riche et chargée comme le standard de la mise en page des jeux de rôles semble l’indiquer, n’hésitez pas à étudier la possibilité d’offrir un format avec de grandes polices (14 points) et ayant un contraste fort (noir sur fond blanc, voir blanc sur fond noir pour un support numérique). Évitez aussi d’utiliser une police fantaisie trop difficile à lire, mais ce conseil vaut aussi pour votre public valide.

>> Pour *Solaires*, nous avons rencontré le problème sur nos fiches de personnage. À l’heure où nous écrivons ces lignes, le problème est hélas encore présent même si nous réfléchissons à de nouvelles fiches. Ne faites pas comme nous : pensez-y avant que le problème ne vous soit remonté !

Saviez-vous que 8 % de la population masculine était atteinte par le daltonisme ? Et bien que l’incapacité à distinguer le rouge et le vert soit la version la plus courante, il en existe plusieurs autres variantes. Aussi, ne donnez jamais d’information sur la seule base de la couleur. Et puis, de toutes façons, n’oubliez que la plupart des gens impriment en noir et blanc.

>> Pour *Solaires*, les cartes de certains scénarios étaient pratiquement illisibles une fois imprimée. Désormais, nous avons choisi de créer nos cartes sur une base monochrome pour ne plus avoir ce problème.

Pour continuer avec la vue, il y a le cas extrême des aveugles qui représentent à peu près 3,6 pourmilles de la population. Ces personnes utilisent principalement des lecteurs d’écrans, logiciels qui lisent à haute voix le texte présent dans un document ou une page web. Pour ces personnes nous vous conseillons d’employer des formats adaptés : site web simples, ebooks. Privilégiez une structure séquentielle en évitant notamment les encarts latéraux ou les tableaux. À ce sujet, le *Système Féerie* proposait quelques tableaux dans le chapitre *Résolution des actions*, mais nous les avons transformés en liste. Nous utilisons aussi de nombreux encarts, mais ceux-ci sont conçus pour être placé naturellement dans le flux de la lecture.

La surdité est un autre handicap qui peut être pris en compte et il touche environ 5 % de la population à des degrés divers. Ceux qui sont les plus atteints sont contraints d’utiliser la langue des signes (la langue des signes française en France) or, dans le cadre de l’imaginaire, beaucoup de termes n’ont pas d’équivalent en signe ce qui pose évidemment un problème. Dans ce cadre, les illustrations sont un outil important qui facilite la transmission des concepts qui ont une représentation physique. Pour aider les participants, nous vous conseillons de leur fournir un moyen de les montrer en partie, par exemple sur des fiches séparées. C’est aussi une bonne idée d’inviter les participants à créer leurs propres signes pour ces concepts.

La dyslexie est un problème aussi important. La dyslexie touche entre 3 à 7 % de la population et peut même affecter très légèrement jusqu’à 20 % des gens. Parmi les symptômes, on retrouve une difficulté de la lecture, produite par une difficulté à identifier les lettres et leur ordre. Il existe heureusement des parades qui permettent de réduire cet aspect en utilisant des polices spécialement conçues pour aider à la mitigation de certains symptômes. Nous citons OpenDyslexic, une police librement utilisable. Notez que cette police peut être considérée comme « particulièrement moche » par le grand public aussi nous vous conseillons de l’utiliser dans une variante accessible de vos documents.

>> Pour *Solaires*, nous avons déjà fait des essais pour une future version axée sur l’accessibilité avec OpenDyslexic. Quand la version « finale » de *Solaires* sortira, elle sera accompagnée d’une version plus accessible aux personnes ayant des déficiences visuelles.

Plus rare mais tout aussi gênante, l’aphantasie est une affection qui empêche la personne de former des images mentales. À la lecture d’une description, la plupart des gens visualisent une image de celle-ci, mais ceux affectés par l’aphantasie ne le peuvent pas. C’est évidemment un problème pour le jeu de rôles ou tout ou presque se base sur un discours oral en partie. Pour aider ces personnes, qui représenteraient environ 2 % de la population (les recherches sont assez récentes), il est utile d’apporter des illustrations des choses spécifiques du jeu et si possible de permettre au meneur de les montrer facilement pendant la partie.

Les troubles du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité touchent près 5 % de la population. Parmi les symptômes on retrouve notamment la difficulté à conserver une durée d’attention sur une longue durée. Pour pallier ce problème, nous conseillons d’adapter la durée des séances et d’effectuer des pauses. Du point de la création d’un jeu cela implique qu’il faut essayer d’éviter de générer des situations qui prennent beaucoup de temps. Certains jeux demandent aux joueurs de rester concentré plus d’une heure sur un même combat et c’est une situation difficile pour ces personnes. Le *Système Féerie* par sa conception n’impose pas de tel format de situation, mais faites attention à ne pas générer de mécanique qui pourrait prendre beaucoup trop de temps pour se résoudre.

Il existe aussi de nombreux handicaps mentaux qui peuvent gêner la compréhension des textes. Si votre jeu cible les personnes ayant un handicap mental, faites attentions au niveau de langue et à la complexité des phrases. Par exemple, ce présent document leur serait simplement hors d’atteinte. Cette contrainte particulièrement forte est sans doute l’une des plus difficiles à prendre en compte simplement. Si vous adaptez vos textes et concepts à ce public, notez que votre jeu sera aussi accessible aux personnes qui apprennent encore la langue. Le niveau de langue est aussi un élément à prendre en compte si vous visez un public très jeune.

## Quelques conseils généraux

* Faire attention à la lisibilité : évitez un corps de police trop petit ; évitez les polices fantaisistes pour le texte ; évitez les filigranes ; faites attention au contraste.
* Pas d'information basée uniquement sur la couleur : évitez aussi d'utiliser des contrastes de teinte (en plus c'est très moche si vous mettez du texte rouge sur un fond bleu).
* En numérique, proposer une version accessible : grande polices (14 points), police adaptée aux dyslexiques, un maximum de contrast entre le texte et le fond.
* Proposez des illustrations qui puisse être facilement montrée : à imprimer sur des fiches par exemple.
* Évitez les colonnes et encarts hors du flux de lecture : ils ne fonctionnent vraiment pas bien avec les lecteurs d'écrans et en plus les colonnes sont très pénibles dans un PDF.
* Évitez les tableaux : sans doute un des trucs les plus difficile à mettre en place, tant les jeux en utilisent. Pour autant, beaucoup de tableaux sont très facilement résumable en liste (et parfois même plus lisibles ainsi !).
* Proposez, si possible, des formats ebook (epub, mobi, etc.) : déjà pour beaucoup de gens, il est plus agréable de lire sur une lectrice que sur un écran d'ordinateur ou de smartphone, mais en plus plusieurs logiciels intégrent directement des solutions de texte vers parole.
* Proposez, si possible, vos documents sous forme de page HTML simples : les personnes qui utilisent des lecteurs d'écran les utilisent souvent avec leur navigateur internet.
